老师们、同学们，早上好！

    我是初一7班的郭栩。我今天讲话的主题是：不同性别，平等人格。

    一次周六的拓展课上，外教老师与我们展开了一场题为“男生和女生哪个更好”的辩论会，当时就有同学提出了这样的论据：在同一岗位中男性的薪水普遍要比女性高。这样的现象引起了我的思考。

    我查找资料后发现，在美国，同一岗位女性平均收入为男性的80.5％，平均工资差别19.5％。有人会说，女性的能力比男性低，工资自然就低了。在我看来，如今社会上各行各业都出现女精英，当中很多人的能力都不低于男性，却依然拿着低于男性的薪水，这并不是能力问题，而是社会上对女性的偏见，是一种性别歧视。这种性别歧视在就业时就常有发生。如果一名女性与一名能力相当的男性同时竞争一个岗位，最后被雇用的往往是男性，因为男性不会有女性生育产假等事情。在这种情况之下，女性无法与男性公平竞争。

    不仅如此，性别歧视还在家庭、学业等许多方面困扰着女性。一直以来人们重男轻女的思想，让女性遭受很多不公平的待遇。如最近很火的一部电视剧《都挺好》，女主角苏明玉就因为母亲重男轻女的思想，为了让哥哥出国留学，而被剥夺了上清华大学的机会。有这样一个情景：苏明玉与家人吃早餐，母亲给了哥哥一瓶牛奶，她等到的却是一杯白开水。当她向母亲要牛奶时，却遭到了责骂。家庭对女性的不平等，已经渗入到生活的点滴之中。重男轻女的思想让许多女性失去了很多发挥的空间。也许有人说这是女性本身的性格决定的，但实际上这是性别歧视的后果。

    男女不平等自古以来就有，古代甚至更甚。比如中国古代以父权为中心的社会里，“女子无才便是德”，“三从四德”，“妇女未嫁从父、出嫁从夫、夫死从子”整个社会基本由男性主导。虽然时代发展了，但很多旧观念还在且有表现。

    但我们也要看到，随着教育普及程度的提高，法治的进步，人们的思想观念也在潜移默化地改变。当今的中国，政府也出台了相关的法律法规来保护女性权益，比如就业权等。如果女性在求职中受到歧视，用人单位可能要承担相关的责任。 

    在更多女性受到良好的教育的时代，越来越多女性的自我意识被激发，越来越多的女性去争取自己的权益。她们中很多人做出了改变，活出了自己的人生，向世界展示了女性的能力，改变了世界对女性的看法。但仅仅是一部分人是不够的，每位女性都应该增强自信，发掘自身的潜能，把握机遇，活出自己的人生。

    男人女人，虽然性别不同，但人格是平等的，彼此的权益都应该得到尊重。

    我的讲话到此，谢谢！

初审/龙飞鹏
审核/江燕飞
审核发布/严钦熙