    6月19日周三下午，我们音乐剧课程班师生和我们的爸爸妈妈们齐聚一堂，进行了音乐剧期末汇演。这是一场华丽而轻松的视觉盛宴。教研处主任罗朝猛老师用一口流利的英语为活动做开幕致辞，风趣幽默，快乐地拉开了汇演的序幕。
       我们非常激动又带点小紧张。第一个节目是老师们的表演“Reality”。老师们一改平日穿衣风格，以一身黑色的修身运动套装亮相，神采飞扬，让我们眼前一亮。而让我们更加惊讶的是，老师们的节目时长比上学期更长了，内容也更加丰富有趣，老师们的动作、歌舞和话剧都演得非常生动，让我们的小心灵默默感到无比的压力：“老师们的表演如此精彩，我们不能逊色呀！”
        接下来是周三班的同学们的表演“Jack goes to Hollywood”。他们的服装多姿多彩，有帅气的西服，有漂亮的纱裙，还有男生反串“妈妈”的角色，穿着围裙，他们一出场就引起了激烈的掌声。他们的表演比上学期更加活跃了，表情、动作和舞蹈等的表演更加到位了，现场的观众们都被深深地吸引住。
        我也被吸引住了，忘记了下一个是我们的表演了。轮到我们上场了，当音乐响起，我们仿佛又回到了平日活跃的音乐剧课堂，大家更加精神抖擞了。我们的节目是“Jack and Jill”，改编自一个英语故事。大意是：有一对父母让他们的两个孩子Jack 和 Jill上山去寻找“神奇魔力水”，于是孩子们又叫上他们的小伙伴们结伴同行，途中虽然遇到各种困难，有分歧、抱怨和质疑，最后也没能找到魔力水，但是他们收获了愉快的体验、合作协调的能力和真诚的友谊。这正如我们的音乐剧课程，虽然我们会遇到各种任务和挑战，但我们体验更多、收获更多。