    6月29日，初一8班与9班在阶梯教室观看了一场十分特别的话剧——德语话剧之改编版灰姑娘。

    两个星期前，德语话剧的演员便开始不舍昼夜地，精心地准备着话剧。主角组的同学努力地记忆着难读的台词，道具组四处奔波，筹备话剧所需的道具，连最不起眼的路人组也尽其所能地帮助其他两个组。

    两星期过去了，星期六第二节课，所有德语话剧组的成员集中在阶梯教室，进行着最后的彩排。彩排才进行到一半，8班9班的同学迫不及待地来了。话剧开始了，演员们流畅地演绎剧情：灰姑娘被继母压迫不准去舞会，但在灰姑娘母亲所化的小鸟的帮助下，终于来到舞会，遇见了王子。经历了许许多多的事情，最后王子娶了灰姑娘;谁料结局大反转，一个舞者用毒苹果毒死了王子与灰姑娘，于是以悲剧结尾!

    德语不如英语那样易懂，但同学们还是看懂了大部分的剧情，开始体会到了德语的魅力，就如德语虽然多了四个元音字母，却可以获得了更多的美妙发音。也许因为繁复的语法而增加了德语学习的难度，但可能正是这一点点的难度，让学习德语变得更为有趣！整场话剧让演员组的同学们锻炼了用语和表演，让道具组和路人组的同学们体验了作为幕后人员的付出与奉献，也让德语班的同学在欣赏作品的同时，锻炼了听力，我们期待下一次汇演。


初审/龙飞鹏
审核/江燕飞
审核发布/严钦熙