   7月8日上午，我校初三毕业典礼于中大梁銶琚堂举行，校领导、初中全体师生及部分家长参加了典礼。本次活动分为感恩与祝福、抒情与分享、展望与憧憬三个环节。

    感恩老师，祝福彼此：学生代表李逸思说道：“我喜欢这所学校，是因为她总是鼓励每一位学生追逐梦想，鼓励每一位学生尝试新事物，鼓励每一位学生发扬个性，完善自我。从容自信、勇于创新、不懈追梦，这是我以为的‘中附精神’！”学生家长代表郭少杰先生发言：“老师们开拓了孩子的视野，让他们养成了热爱阅读、热爱运动的习惯，让他们全面发展........”表达了对老师的感激之情，并热烈地祝贺孩子们圆满完成初中学业。教师代表刘瑞玲老师回顾了孩子们由稚嫩走向成熟的经历，并期待孩子们更大的进步，喜报频传，最后深情地对同学们说：“附中永远是你们的港湾，永远以你们为荣，记得常回家看看！”

    最后，严钦熙校长致辞，他首先祝贺同学们顺利毕业，并表示一个人的基本是非观和价值观的大部分完成于初中阶段，希望同学们与中大附中的相遇是幸运且值得的；对于同学们即将进入新的学习环境，严校长提醒他们要调整自己的适应力；关于做人的准则和底线，他引用了中国人民大学吴晓球先生的话——不撒谎、不告密、不独利；最后，希望同学们妥善安排计划自己的学业和人生，在开放的世界思考自己要成为什么样的人，能为社会、国家和世界的进步做点什么。

    严校长和各班班主任接着为每一位学生颁发毕业证书并合影留念。300多名学生依次上台，每个人都与校长彼此弯腰敬礼，然后郑重地从校长手中接过毕业证书，这一庄重而温馨的仪式，令学生们激动不已。

    学生狂欢，分享欢乐：典礼进入了轻松愉悦的环节，各个班级展示才艺，精彩演出。自编的相声、夸张的表演令人捧腹不禁，天籁的歌声、自信的弹唱令人叹为观止，滑稽的音乐剧、流利的英语口语令人耳目一新，窈窕的舞姿、沉着的应对令人佩服有加.......在时间短、任务紧的情况下自编、自导、自演，沉着应对，自信演出，充分展示了中附学子的人文之美、青春之美、规范之美、自由之美。

    展望未来，就此别过：最后，在马春秀副校长对学生的祝福与鼓励中，毕业典礼画上圆满句号。



愉快地目送你们毕业于中大附中
——2019届初三毕业典礼讲话

严钦熙

亲爱的同学们、尊敬的老师们、家长们，你们好！
    
    我非常高兴来参加同学们的毕业典礼。首先祝贺同学完成初中学业顺利毕业。感谢各位家长为孩子们的付出和对中大附中多年的支持。感谢全体老师给予学生的陪伴和教育。

    三年弹指一挥，稚嫩的女孩男孩已出落成青春少女和风华少年，浅浅的成熟透露于眉眼之间，魅人的风采毕现于举手投足之间，这是多么令人愉悦的事情。

    一个人要经历多少个毕业礼？如果读书读到博士毕业，他要经历幼儿园、小学、初中、高中、大学本科、硕士研究生和博士研究生，至少七个。可以说，每一次毕业礼都是一次蜕变，每一次蜕变都使人自我革新，更上层楼。这六七个学段每个都重要，但要是说哪一个最重要，我认为就是初中阶段，因为一个人的基本是非观和价值观的很大部分是在这个学业阶段形成的。这个观点来自于我自己的人生经历、三十多年的教育教学管理实践、与众多家长对孩子成长的交流以及阅读观察和思考关于教育的一些问题。你进入什么样的学校？遇到什么样的朋辈同侪和老师？得到什么样的对待？接收到什么信息？被输入什么样的观察和思考问题的方式等？这些都会对你产生至关重大的影响。我衷心希望同学们与中大附中的相遇见、相厮守是幸运的，是值得的。

    三年来，学校和老师们努力为你们营造平等尊重的校园氛围，尽可能尊重你们的兴趣爱好，鼓励你们参加各类校园文化活动和社会实践，试图潜移默化的培养你们正确的是非观和价值观，用你们可以接收的方式提升你们的学业，这些想必同学们都感同身受。从我的观察看，同学们都感受到了而且给予了很好的回应和互动。在你们的日常言行中，我看到了中附学生的精神气质——言行得体，自信大方，阅读思辨，独立判断，静水深流，不抑不扬。这种精神气质就是我们校训——博学、审问、慎思、明辨、笃行和校风——青春之美、人文之美、规范之美、自由之美最好的表现。

    初中毕业礼，只是人生长旅中一个小小的驿站，中大附中作为母校也只是你们人生道路上无数个驿站之一。前行永远是人生的正确方式。不要太沉湎于过去，过去的风景只是用来偶尔感叹的。暑假短暂修整后，你们即将开始高中和职中生活。你们即将进入不同风格、不同气质的学校，所以，我提醒你们：要调整自己的适应力。中国的学校之间共性居多，但仍有差异，你们对大多数差异都可以忽略或与之和谐相处，这只需调整你一定的适应力。希望你们适应能力都好。

    教育的职责之一是培养学生的适应力，就是培养学生适应各种环境的能力。当然，这里的环境不是指超越法律和道德的环境。假如我们真的面临超越法律和道德底线的环境时，我们应该怎么办？这时需要的恐怕不仅是个人的盘算和机智，更需要我们运用价值判断和智慧。

    上个月，我在高三年级毕业礼讲话时，引用了中国人民大学副校长吴晓球先生2018年在人大财金学院研究生毕业典礼上的讲话。他谈到了做人的底线。他说，做人要守住两个底线。一个是法律底线，就是每个公民都应该遵守法律。二是良知底线，或者道德底线。他对道德底线给同学们提出了三个“不”——不撒谎，不告密，不独利。一个人要做到不撒谎很难。日常生活里一些无关紧要的谎话可能免不了，但在严肃和重大问题上要争取做到不说谎话。吴先生说“有些人撒谎成性，人性扭曲，罔顾事实，颠倒黑白，欺上瞒下，睁着眼睛说瞎话，甚至指鹿为马。”这就是完全没有底线了。季羡林先生对真话假话说过这样一句话：要说真话，不讲假话。假话全不讲，真话不全讲。不告密，是说要做光明正大、堂堂正正、心中坦荡的人。吴先生说，告密者，一般都投机钻营，灵魂和心灵扭曲。不独利，指的是人对利益和好处的态度。吴先生说，什么好处你都要，什么荣誉你都争，所有的利益你都抢，大小统吃，是没有道德底线的表现。独利者毒，独利者寡。利可分不可独。君子爱财取之有道。吴先生的话是送给研究生的，但我认为一样适合高中生、初中生，而且我认为你们也一定听得懂。即使是小学生，如果我们用他们听得懂的话语说，这三条也同样适合他们。

    高中学校的学业会更多更繁更重，妥善安排计划是必须的。不要把学业当成别人的，也不要只是陷于学业。一个人要想成为自己想要的自己，有很多事可做。而这其中最重要的是学习、观察、思考、辨析，然后做出行动选择。这个世界无论如何都会是开放的，开放是无可阻挡的力量和方向，开放的挑战和好处永远是留给年青人的。当你考虑清楚了你自己未来需要什么，要成为什么样的人，你就会产生内驱力，就会处理好自己和各种诱惑、各种矛盾的关系，你就会很好的掌控自己。未来，你不仅会有自己满意的个人生活，而且还能为社会、国家和世界的进步做点什么。

    我也要表达一些遗憾和歉意，中附的校园面积很小，学校的某些设施还不是很完善，我们号称宽严相济的校纪校规也许有些地方还不那么人性化，某个时间段老师给你的作业量也并不少，还有一些同学的个人特点和要求没能得到很好的关照和满足等等。希望这些遗憾能得到同学们的谅解。这些遗憾也会成为学校不断改进的动力。

    全体同学们，从今年起，学校安排非毕业年级分别参加初、高中部的毕业典礼，这样毕业礼的场面更热烈、更有气氛；低年级的同学们也可以见证学姐学兄的蜕变和成长；同时也可以观摩学习，为自己未来的毕业礼做准备；毕业礼还是学校的重要文化活动，我们要把它举办得契合我们的校训和校风。

    让我们用热烈的掌声祝贺同学们毕业！让我们愉快地欢送同学们毕业于中大附中！谢谢！

2019-6-29

老师刘瑞玲讲话稿

尊敬的各位领导、老师、家长们，亲爱的同学们，大家上午好

    岁月不居，时节如流。转眼间，初中的三年美好时光、一千多个日夜晨昏就这样匆匆流过。三年间，你们由一脸稚嫩的儿童成长为带有几分成熟独立的少年，从曾经小小个的孩童长成高出老师一头的阳光少男少女。三年里，老师们一如既往地陪在你们左右，但脸上却多了岁月留下的痕迹。三年，很长，却又很短，我们充实的度过，留下了满满的回忆。

    你们是否还能记起刚入中附的第一天？是否还能想起刚见到老师第一眼的感受？是否还能回忆起军训时的点点滴滴？是否还记得三年运动会赛场上全力拼搏的场景？是否还记得次次期中期末考试后的喜悦或是内心忐忑？是否还能回忆起自己初三一年勤耕苦读的日日夜夜？如今，你们即将结束初中生活，作为老师的我们，面对着空荡荡的课室，心里总有种难以言喻的失落。三年时间里，你们好像与附中已经融合一体，习惯了在校园中看到你们熟悉的身影，喜欢你们的调皮、率真，欣赏你们面对困难的那份坚毅，希望明天，你们继续附中的精神，乐学善思，笃行笃志。

    往事如歌，时光的流逝会冲淡许多记忆，但相信你们永远忘不了初中同窗，忘不了可敬可爱的老师们，他们可以在三尺讲台上尽传道解惑之责，也可以在排球场上释放自我；他们观察入微，是心灵的守护者、引导者；他们强大无比，会扛着感冒的身体工作、可以拄着双拐上课；他们无私体贴，愿意为了激发你们学习，“自掏腰包”购书作为奖励；他们天天唠叨不断，但又会嘘寒问暖；他们是恩师，亦是朋友，是附中永远守护、陪伴你们的人。除此之外，附中还有为你们写诗、剪报的校长，有默默关心你们的德育处、教务处、总务处的老师们，还有可爱的门卫叔叔等等…相信这个温暖的集体会感染你们，这样温暖的环境会熏陶你们，让你们在明天前行的路上，继续传播着这份正能量。

    初中三年，无论你有所成绩，还是有所遗憾，这终将成为过去。初中毕业只是漫漫人生路上的一个驿站，稍作休息后你们将继续前行，我们期待着你们更大的进步，期待你们的喜报频传，期待你们无论身处何地，永记自己是中附人，铭记“博学、审问、慎思、明辨、笃行”的校训，成就优秀的自己。附中永远是你们温暖的港湾，永远以你们为荣，希望你们也永远以附中为傲，并且常回家看看！



学生李逸思讲话稿

尊敬的老师们、家长们，亲爱的同学们：
    大家好！

    我是初三（1）班的李逸思，很荣幸能在毕业典礼上作为学生代表发言。

    当别人问起我为什么喜爱中附时，我总是不知如何回答。“优秀”、“学习环境好”这些形容词远不足以描述出一个完整的中附，也远不足以表达一位中附人对这所学校的感激与喜爱。如果一定要说明白，我喜爱这所学校，是因为她总是鼓励每一位学生追逐梦想，鼓励每一位学生尝试新事物，鼓励每一位学生发扬个性，完善自我。  从容自信、勇于创新、不懈追梦，这是我以为的“中附精神”。三年来，这种精神潜移默化地推动我们成长，让我们从幼稚走向稳重，从懵懂迈向成熟，它深深扎根在我们的心中，无时无刻不激励着我们不断前进。

    然而岁月无情，三年的光阴匆匆奔过明媚的大榕树，飞过火红的木棉又穿过灿烂的芒果花。转眼，当年那些坐在初一教室的男孩女孩们，已经来到了初中毕业典礼，迎接人生的又一次离别。

    此刻，在这个礼堂中，你或许会怀念春游秋游时大巴上同学们的欢笑，会追忆和好朋友们一起闹腾的时光，又或许会想起毽子、篮球、足球、排球、羽毛球各有精通的可爱的老师们，会记起被一推再推的体育中考逼疯的日子，惦记冲刺中考的青春热血……那些时光仿佛才刚刚过去，那些情感还如当初般鲜明地印刻在心中。

    值得珍藏的回忆太多太多，要感谢的人太多太多，要怀念的事情太多太多。只是所有还未说出口的祝福，所有积郁在心头的话语，最终都将化为一句“谢谢，再见”，留下路上彼此逐渐模糊的身影。但是不必哀伤，也不必惆怅，因为我们曾陪伴彼此度过一段青春，陪伴彼此走过生命中的一段路程。所以，我们可以不留遗憾地挥手告别。

    毕业典礼不仅代表结束，也代表开始，新的学习生活将在我们面前铺陈开来。“流星之所以特别，是因为它不断前进。如果原地不动，就和路边的石子没什么两样。只有不断前进的石头，才会发出光芒，成为流星。”愿2019届初三毕业的我们，秉持“中附精神”，坚定梦想，不断前行。怀揣中附人的骄傲，成为让中附骄傲的人！

    谢谢大家。



家长郭少杰先生讲话稿

尊敬的各位领导、各位老师、各位家长，

亲爱的同学们：

    大家好！我是三（3）班郭蔚霖同学的爸爸郭少杰，很荣幸能作为家长代表发言。

    首先，衷心感谢各位老师，感谢你们对孩子的培养，感谢你们的辛勤工作，感谢你们的教育成果！

    三年来，我们的孩子健康长大。他们品学兼优，能文能武，多才多艺，全面发展，阳光上进，朝气蓬勃——这是因为在中附这样的好学校，碰到了这么多好老师。

    各位老师学识渊博，才高为师，教法科学，启迪心智，教孩子们学习；

    各位老师高风亮节，德高为范，亦师亦友，春风化雨，教孩子们做人。

    老师们开拓了孩子的视野，让他们养成了热爱阅读、热爱运动的习惯，让他们全面发展；

    老师们引导和培养孩子，让他们养成了自我管理、自主学习、独立思考、探索世界的习惯和方法，让他们学会了学习！

    知识是重要的，孩子们得到了！感谢老师！

    成绩是重要的，孩子们得到了！感谢老师！

    省实的校长说过“中附的学生后劲很足”。自主学习、自主探索的习惯和方法更重要，孩子们得到了！感谢老师！

    让我们以热烈的掌声，感谢各位尊敬的老师！谢谢你们！

    第二，热烈祝贺孩子们圆满完成初中的学业！

    在中附这样的好学校，在各位好老师的指导下，你们成长了很多、进步了很多、收获了很多，热烈祝贺你们取得的成绩与进步！

    “落其实者思其树，饮其流者怀其源”，同学们一定会永远铭记老师，在求学、人生的道路上，老师永远会给你们支持与力量，你们一定不会辜负老师的期望，用优异的成绩回报师恩！

    “三载共读千卷书，一生同行万里路”，同学们在中附共同学习、共同生活、共同成长，结下了纯真的同学情。这份同学情将伴随大家一生，希望大家互相鼓励、互相帮助、共同去开拓有意义的人生！

    初中、高中是学习和成长的黄金时期、关键阶段，你们在中附的成长和进步，为高中学习打下了非常好的基础。高中的学习，知识量更大，难度更大，对能力和素质的要求更高，对自主学习、自我管理、自主探索的要求更高，期望你们发扬和发展中附精神，再接再励，再创佳绩！为自己增值，为中附争光！

    最后，衷心祝愿：

    祝中大附中桃李遍天下，誉满海内外！
    祝老师们家庭幸福，工作顺利！
    祝同学们一帆风顺，前程似锦！



初审/龙飞鹏
审核/江燕飞
审核发布/严钦熙