    科研兴教，以“研”促教。7月12-13日，我校组织开展教师教科研能力修炼专题培训活动，校外专家讲座与校内教师发言相结合，目标指向全面提升教师教科研能力，为下学期我校即将全面开展的基于深度教学理念的小课题研究铺路搭桥。
     
    第一位受邀走向附中讲坛的是广州市教育研究院费伦猛老师，他以《小课题研究：寻找自己专业成长的关键词》为题，以大量的小课题研究案例向老师们阐释了什么是小课题以及如何开展小课题研究，老师们收获颇丰。第二位受邀来校给老师分享的是2018年国家基础教育成果二等奖获得者、江南外国语学校娄红玉副校长，娄校长“现身说法”，以《由微到博，见微知著：“微•博”交互体验式作文教学体系建构与实施》“全景图”式的展示了她主持开展作文教学改革与实验的成果、过程、方法与路径，从微到博，以小见大，给人以启迪与思考。
   
    教育科研是教师专业成长的“阿基米德支点”。我校罗朝猛老师从教育科研对教师专业成长的意义出发，结合自己参加省市课题评审过程中所发现的课题研究申报与结题中存在的问题，给予了对策建议，同时还分享了他个人所完成的两个研究课题的心路历程。刘勇斌副校长就今秋我校将开展的小课题研究进行了部署。他强调，教师的小课题研究，一是要通过专家引领；二是通过“一对一”的指导；三是要有制度保障，特别强调要落地与实效。他提出各科组和全体教师要立即行动起来，希冀老师们积极参与到三类小课题研究中，通过寻找自己实践中的问题，将之转化为课题，将课题孵化成成果，将成果应用于实践，以此促进我校深度教学课堂打造走向深化。

初审/龙飞鹏
审核/江燕飞
审核发布/严钦熙