    鲜花怒放桃李芬芳，歌舞飞扬离歌悠长。6月24日上午8：30，我校2019届高三以“感恩有你 未来可期”为主题的毕业典礼在学校阶梯课室隆重举行，学校领导、高三全体师生及家长济济一堂，见证离别，憧憬未来。

    典礼在雄壮的国歌声中拉开序幕。首先，严钦熙校长向全体毕业生致辞：他对全体毕业生顺利完成学业、即将踏上崭新征途表示衷心的祝贺，并向家长及高三教师团队表示深深的敬意，尤其对同学们的未来表达了殷切期待——毕业后能够在为自己创造一个合法，合乎道德的体面生活的基础上，同时为他人，为社会做出有益的贡献;严校长悉心叮嘱三点（他引用人大吴晓球教授的话）：一是不撒谎，坚持做一个诚实的人，要严守道德底线，至少在严肃和重大问题上要争取做到不说谎话；二是不告密，做一名光明正大，堂堂正正，心中坦荡的人；三是不“独利”，利可分不可独，君子爱财，取之有道，我们在维护自身利益的同时，应当兼顾他人的利益。

    莫崇芳老师作为教师代表寄语：她表达了对离别的深切不舍并且希望学生能够保持一颗赤子之心，永远心存感恩，永远不会放弃希望。不管走到哪里，都不要忘记：博学，审问，慎思，明辨，笃行。这永远是属于我们中附学子的精神名片。

    吴旻蔚的母亲戈女士作为家长代表表达了对学校领导和老师的感激之情，又希望同学们在今后的道路上始终是一个快乐的人：不断学习，与时俱进；有理想，并努力实现自己的愿望；与人相处，尽可能相互尊重，互相包容；尽自己所能去帮助他人，以乐观的心态去迎接未来的无限可能。

    学生代表陈婉怡同学总结三年来在中附的美好而珍贵的回忆，深切表达对学校领导、老师的感激之情和对同学、朋友的不舍之情以及即将踏入大学校园的坚定信念。

    随后，校领导为优秀班干部代表，三好学生代表，优秀毕业生代表颁奖；校长为全体毕业生颁发毕业证书并合影留念，背景音乐将典礼气氛推向了高潮。

    典礼第二部分是年级文艺汇演。街舞社的舞姿热情，尽显青春洋溢；风趣幽默的校园“老梗”惹来相视默契一笑；个人才艺表演教人大呼“高手在民间”；话筒里回荡的离歌一往情深，一字一句，都是瑰丽的回忆缱绻绵长！典礼的最后一部分为感念师恩，由学生为各位老师颁奖致谢：几度春风化绸缪, 几番秋雨洗焦忧，黑发积霜织日月, 粉笔无言写春秋——师恩难谢，只以鲜花一束，红巾一领，聊寄情怀，只留下道不尽的情义，永存肺腑！

    我们即将离开母校，我们将用在中学培养的创新精神、独立的人格来面对未来更多的挑战与机遇，我们们也会怀着对母校的深深感念创造出更加美好的未来，正如校长所言：天下大道，阡陌纵横，怀揣梦想，加油启程！

判断与选择——2019届高三毕业典礼讲话
     
       严钦熙


亲爱的同学们、尊敬的老师们、家长们，你们好！

    首先恭喜高三同学高中顺利毕业！感谢老师们对学生的陪伴与教育！感谢家长一直以来对学校工作的支持，并且今天特来见证这个有意义的时刻！

    高考已经过去两个多周，同学们已经离开中学了。在过去十多天的放松中，你们是否感觉到身上一根无形的绳索终于崩脱了，多么舒心啊。而此刻，大家又回到熟悉的校园，是否又感觉梦回课堂，又重新进入备考状态？不用紧张，亲爱的同学们，你们今天回来是要用一个庄重的态度和仪式来真正和中学和高考、和老师和家长过去过多的管束做一个道别。从此，你们将开启新的人生。所以，今天的典礼是一个结束，更是一个开始 。

    前几天，网上有段视频，北方某地一个高三学生高考结束后的第一天，他仍像往常一样要吃他爸爸亲手做的鸡蛋饼，结果，爸爸就调侃他说：我告诉你，高考完了，你是熊猫已经变成狗熊了，不再是你想吃啥我就做啥，而是有啥吃啥了。接着，他爸爸说给他去街上买油条和豆浆。当然最后他爸爸还是做了鸡蛋饼。学生的妈妈把爸爸逗乐儿子的这段视频拍下来发到了网上，引起很多人围观。的确，在高考备考的日子里，备考高于一切，高三学生高于一切。与高考有关的人和事都以学生和备考为中心。何止高考前，在整个小学、初中到高中阶段，几乎每一个家长都是那么紧张焦虑，把自己很大部分精力到放到了孩子身上。这种中国特有的现象绑架了多少人，又浪费了多少资源。

    但是高考总要结束，曾经非常重要的人或事终会归于平淡的程度和位置。这时，你们已经不那么重要了。说到重要不重要，我是想说，有时，我们很重要，有时我们不那么重要，有时根本就不重要甚至可以被忽略。至于一个人到底重要不重要，该怎么看呢？既有别人的角度，也有自己的角度。我们自己看自己的时候，常常觉得自己最重要。但我们不能总是自己看自己，我们常常要被别人看待，也要看待别人。当完全以自己为中心的时候，我们觉得自己的事情最重要，自己的利益最重要。如果每个人都完全以自己为中心，你会发现他人的利益就无足轻重。当他人的利益都无足轻重的时候，我们所处的这个社会就不会好，我们原来完全看重自己利益的状态就无法维持和持续，所以，当我们重视自己的时候，也要重视别人，当我们介意自己的利益时，也要介意别人的利益，这是一种价值选择，这种价值选择会让我们终身受益。

    中学毕业，大家会到各类高校升造，未来会有自己的生活和事业。在不断成长的过程中，我希望大家能够不断阅读、观察、思考，然后形成自己的、具有价值的独立判断。有价值的独立判断以常识、理性、逻辑和科学精神为基础，它主要取决于信息渠道、信息的多样性和观点的多样性。有价值的独立判断会让你成为内心强大的人。我希望你们在世事风云变幻的今天和未来，不只是为自己创造一个合法合乎道德的体面生活，而是要在此基础上，为他人为社会做出有益的贡献。 

    去年，中国人民大学副校长吴晓球在人大财金学院研究生毕业典礼上讲话，他谈到了做人的底线。他说，做人要守住两个底线。一个是法律底线，就是每个公民都应该遵守法律。二是良知底线，或者道德底线。他对道德底线给同学们提出了三个“不”——不撒谎，不告密，不独利。一个人要做到不撒谎很难。日常生活里一些无关紧要的谎话可能免不了，但在严肃和重大问题上要争取做到不说谎话。吴先生说“有些人撒谎成性，人性扭曲，罔顾事实，颠倒黑白，欺上瞒下，睁着眼睛说瞎话，甚至指鹿为马。”这就是完全没有底线了。季羡林先生对真话假话说过这样一句话：要说真话，不讲假话。假话全不讲，真话不全讲。不告密，是说要做光明正大、堂堂正正、心中坦荡的人。吴先生说，告密者，一般都投机钻营，灵魂和心灵扭曲。不独利，指的是人对利益和好处的态度。吴先生说，什么好处你都要，什么荣誉你都争，所有的利益你都抢，大小统吃，是没有道德底线的表现。独利者毒，独利者寡。利可分不可独。君子爱财取之有道。吴先生的话是送给研究生的，但我认为一样适合你们这个年龄，甚至初中毕业生也一样适合。

    亲爱的同学们，三年时间，学校和老师们始终用尊重、平等、爱和鼓励来陪伴你们前行，你们也感受到了老师的关爱并以嘉言懿行作出了很好的回应。自信大方，坦然从容，不扬不抑，静水流深（这是陈婉仪同学在升旗仪式上讲话说的），这就是中大附中学生的精神气质。

    亲爱的同学们，毕业典礼在此，从今挥手各去。曾经，我们互相温暖，互相给予，未来，我们互相珍视，彼此铭记。天下大道，阡陌纵横，愿你们怀揣梦想，不负时代，意气风发，勇敢前行。

    谢谢！


毕业典礼感言

吴旻蔚的妈妈


老师们、同学们、家长们，大家上午好！

    今天是一个不同寻常的周一，此时此刻，我想大家的心情是一样的，高兴、兴奋、紧张、忐忑，但终归是期待的。孩子们，谢谢你们的努力，在爸爸妈妈心中你们是最棒的，掌声送给我们可爱的孩子们。

    今天很荣幸能站在这里谈感受。刚开始接到这个邀请，我是不安的。因为我不是“优秀毕业生的家长”，更不是“优秀的毕业生家长”。但后来我想明白了，我是最资深的中大附中家长。我的孩子初中、高中都就读于中大附中。六年时间，我成为中附最忠实的粉丝。今天我就以中附铁杆粉丝的身份讲几句吧。

    首先，我代表广大家长，感谢学校三年来，为我们的孩子所创设的良好的育人环境、所营造的良好的学习氛围。三年前，选择中大附中，是来自价值观、教育观比较相近的150多个家庭的共同选择。事实证明，我们在孩子成长的关键期做出了最正确的选择。。中大附中秉承让学生自由发展的原则，同时坚持不懈地培养孩子们的优良品行。看着孩子们越来越自信、有礼貌、有教养、明智、节制、懂规矩，我们感恩，并以中附为荣！

    同时，我也代表广大家长，感激老师们的无私奉献。孩子们的成长和进步，离不开老师的教导。三年时间，是老师和同学们朝夕相处，用知识和智慧照亮孩子们前行的路。作为家长，我平时和老师的接触机会并不多，但通过每次的家长会，我都能感受到老师对孩子们的关爱。我在中大附中6年开了二十多场家长会，老师从没有一次说过孩子的不足。这当然不是我的孩子有多好，毕竟都是在“连狗都嫌弃的叛逆期”。有一次我忍不住和老师讲，我的孩子回家老睡觉，不好好学习，老师您帮我说说她。老师的回答令我很意外。他说：家长你不知道孩子在学校压力多大，她回家想睡觉就让她睡吧。学习的事情交给学校交给老师，也要信任孩子能学好。还有一次老师说：回家不要总批评孩子。孩子慢慢长大就离开家离开你们了，要珍惜相处的时间啊。学习的事情交给学校交给老师，你们做好后勤工作就可以了。每一次的交流，都让我深深感受到老师们对孩子的包容和爱，感受到老师们强烈的责任担当。我们明白，老师们每天的工作量很大，是强烈的责任心、事业心让你们始终满腔热情地关爱着每一个孩子的成长，体现的是老师们崇高的师德、师魂。请让我由衷地说一句：老师们，谢谢！

   孩子们，举行了毕业典礼，就意味着你们完成了高中三年的学业，接下来将进入大学学习，由此开始一段崭新的生活。你们的未来有无限可能。作为家长，最希望的是儿女一生平安快乐。所以无论我们几个小时后，将要面对的是什么样的数字，无论以后你们要走什么样的路，希望你们始终是一个充满快乐的人。

    我曾经看过一本书，是谷歌智能搜索科学家吴军写的《态度》。他在书中分享，做一个快乐的人，做好四个方面就可以：

    1、不断学习，与时俱进。
      学习、获得新知、了解世界，本身就是一件幸福快乐的事情。

    2、有理想，并努力实现自己的愿望。
      人无理想，就会倦怠当前的生活，快乐就无从谈起。有理想不行动，就永远处在失落中。

    3、与人相处，尽可能互相尊重，互相包容。
      在一个集体中，不要妄自尊大、看轻他人，这样就容易与他人相处，减少矛盾，自然也就容易得到快乐。

    4、尽自己所能去帮助他人。
      施比受更快乐！

    以上与同学们共勉。
    最后，我代表全体毕业生家长，
    衷心祝愿：全体毕业班同学，进入各自满意的大学。实现梦想，成就最好的自己！
    衷心祝福：中大附中全体老师，身体健康！家庭幸福！万事顺意！
    衷心希望：全体中附学子，拼尽全力继续努力，不悔青春，共创中附辉煌！
    谢谢大家！


2019届高三毕业典礼发言

教师代表  莫崇芳


尊敬的各位领导、老师们，尊敬的家长朋友们，亲爱的同学们：

    上午好！

    一个星期六天上学日很长，三年近一千个日日夜夜却很短。高中毕业，比我们想象来得更快一些！

    还记得6月8日高考结束后的那个傍晚，我坐在教室里静静地看着大家忙碌地收拾行装，脑子里像放录像似的闪现着一个个画面，那一刻，被有心的家长看出来啦，有点酸。同学们，那天，当你们与平时一样又不一样地走出校门时，会不会也有那么一瞬间，对朝夕相处的老师和同学，对三年的高中生活，也有那么一点点不舍？但：

    人生，就是一次次幸福的相聚
    夹杂着一次次伤感的别离
    你们，作为同学
    在最美好的年纪相遇
    成为彼此青春的见证
    而我们，作为老师
    因为遇见了你们
    收获了一段最好的时光

    同学们，没有人比你们更盼望毕业了吧？！高中，很苦；高三，太累。高中毕业，意味着，往后的人生，你们有了更大的掌控权。成长积攒的力量，将帮助你们飞得更高更远。不管走到哪里，不管你做什么工作，都别忘了：

    时刻保持一颗赤子之心。纯粹做事、真诚待人。

    永远心存感恩。感恩生命中所有的遇见，感恩一直默默关注你们的师长、朋友，感恩一直爱着你们却从不计回报的父母、亲人。

    永远不要放弃希望。高考，只是人生第一道槛，但拼搏远没有尽头。歌德在《浮士德》中说：“自由与命运只垂青每天努力的人。”

    拼搏道路上的荆棘、花果等着你们去采撷，人生的酸甜苦辣尽由你们一一品尝。泰戈尔说：“无论黄昏把树的影子拉得多长，它总是和根连在一起。”无论你走到哪儿，不要忘记，你是中附的学生，请一定牢记我们的校训：博学、审问、慎思、明辨、笃行。

    最后，祝贺同学们，毕业快乐！

    未来，再会！



高三1班 陈婉怡

尊敬的老师、亲爱的同学们：
       
大家好！
            我是高三一班的陈婉怡，很高兴能有借这个机会和大家说几句心里话。这一天终于来了，一切都显得那么不真实，时间推着我们走，高中生活的句点将在今天由我们亲手画上。
            第一次踏着轻松欢快的步子迈入附中好像才是昨天的事，转眼间，你我竟坐在这里谈离别了。在附中，我看到温暖，那是在校运会上为班级荣誉而战的奔跑与呐喊；我看到感动，那是成人礼上一纸家书里满载的亲情；我也看到机遇，那是开拓我们视野给我们带来知识的讲座和各省市级比赛同学们获奖的身影。附中的校园虽然不大，却留下了我们三年的足迹，刻苦学习的时光和不曾放弃的青春梦想。
            高考后的今天，我们再也不用疯狂背书、埋头题海，再也听不见老师们重复了几十遍仍记不住的知识点。没有限时练，没有周测，也不谈成绩与排名，那些曾经让我们感到痛苦与迷茫的，充实了那段艰难的岁月，成为你我人生中难忘的珍贵回忆。
            英语考试结束，监考老师面带微笑说完那句“考试顺利结束，希望大家都能取得理想的成绩”后考场里响起清脆的掌声，那一刻我才真正意识到，高考，是真的结束了。那些拖着疲惫身子早起黎明，入睡夜半的日子都成了过去式。考完后的我们没有撕书，没有痛哭，没有吼叫，只是安安静静地收拾，好像明天还要正常上课一样。在升旗台下，在校外守候我们的老师和家长们始终陪伴着我们，爱，无需多言；存在，就是证明。感谢您们这一路上的陪伴！
            同学们，走过这三年的时光，你是否还记得曾经那个同桌的他？是否还记得在教室、宿舍一起笑一起闹的朋友们？是否还记得晚修答疑时相约排起的长队？三年里，也许他曾给过你鼓励与安慰，也许他让你羡慕或嫉妒，也许一直有一件让你们之间耿耿于怀的事，只是一切都过去了，无论如何，现在请大家转过头，好好看看身边的人，记住他们的青春面容，记住你们之间的美好。
            今朝有散，他日有聚。明天是出成绩的日子，无论好坏，希望大家都能坦然面对与接受。高考，只是我们人生中一次比较重要的考试，未来的日子里我们将要面临的机遇与挑战还有很多，在高三这一年中磨炼出来的坚韧不拔，不言放弃的精神品质将会是我们人生路上的宝贵财富。纵离别时有千般不舍，万般难过，我们终要说再见，“尽吾志也，而不能至者，可以无悔矣”，努力过便是成功。愿未来的日子里你我都能不蹉跎岁月，不负青春，成为想成为的大人，让我们珍重再见！
            谢谢大家！