文、图、视频/羊城派记者 蒋隽 实习生 张郡茹
麻省理工学院（MIT）几乎是科技实力和“科学怪咖”的代名词，但很少人知道，每年夏天，MIT都会选派优秀学生到广州，教中学生玩科学，已经持续了18年！
在MIT“学霸”的指导下，用自己的口水提取自己的DNA、搭建人工肺模型、编程、做穹顶……酷吧！7月15日~19日，中山大学附属中学第18届MIT科技夏令营举行，30个初一学生跟随3名MIT生物学、宇航学、语言学和计算机专业的大学生，做各种科学实验、读英语诗歌、飙歌尬舞，交流中西方文化。
提取DNA：实验室上空摇晃的，都是口水
DNA几乎无人不知，但你见过DNA吗？尤其是自己的DNA!
“把盐水喝到嘴里，漱口一分钟；然后倒入试管，加入洗涤剂，慢慢摇晃混合均匀。”MIT生物学专业的大二女生Michelle操着略显生硬的普通话，教这帮13岁的孩子们，如何从自己的唾液里提取DNA。Michelle祖籍福建，4岁跟随父母移民美国加州，在MIT的研究领域是肺癌，立志帮助他人免除癌症的痛苦。
“老师，不小心把盐水吞掉了怎么办！”一个瘦高男生的惊呼让全班哄堂大笑。同学们将混合了唾液的盐水注入试管，按比例加入洗涤剂，封闭好开始慎重的摇晃自己的唾液。一时间，只见手腕翻转、试管翻飞，实验室上空摇晃着的，都是口水……

语言学和计算机专业的derek戴上护目镜，用英文给大家演示如何在试管中小心加入酒精发生“奇迹”：试管中的液体分层，酒精和盐水分别上升下沉，中间的液体出现细小的白色、链条状颗粒物——DNA出现了。
第一次见到DNA，还是自己的！孩子们兴奋得如同小麻雀，此起彼伏地冲老师举手，“I have a question，why……”，三位MIT的小老师应接不暇。
棉花糖、意面、报纸搭建筑
棉花糖塔挑战赛环节，则由黑皮肤的Mohammed主导，他来自英国，专业是宇航学。他让同学们分成5个小组，每个小组领到很多棉花糖和意大利面。这不是课间加餐，而是让每个小组用这两样材料、在规定时间里搭建自己的建筑骨架，最高、最稳定的组胜出。

这个游戏中，同学们要用到几何知识、团队合作、同心协力。意大利面容易折断、棉花糖软弱粘性不高，想做成高高的建筑并不容易。
甚至孩子们还需要经受诱惑——有的孩子边搭边把“粘合剂”棉花糖塞到嘴里，导致“材料”损耗巨大。
下一个环节是利用报纸建造穹顶的工程试验，要用报纸卷成“钢筋”，搭建能装下一个人的围屋。
报纸如何卷更结实？解构如何设计才能又快又好的完成任务？同学们自动分工，小组内有人当“设计师”画图纸、有人当“材料商”卷报纸、还有“包工头”和“建筑工”，比拼创意和动手能力，做出自己的围屋。
三个MIT小老师
此次夏令营5天的所有活动和游戏，都由三个MIT的大二学生设计，并与校方协商完成。内容包括语言学、生物学、机器人、英语诗歌、美国文化等。女生Michelle和男生Derek都是华裔，Michelle中文最好，日常交流没问题，Derek专业是语言学和计算机，宇航学专业的男生Mohammed来自英国。
“这些科学实验或游戏，都是我们在美国做过的。希望小朋友们在做的过程中，动手动脑，对他们有所启发。”Michelle说，他们在MIT经过层层面试，才有机会加入这个活动来到中国教小朋友们。
记者发现，三个MIT小老师个人能力都很全面，尽管三人专业不同，但互相领域的实验、操作都会做，在不同实验中都是三人共同教孩子们。而且三人都能歌善舞，随时可以飙歌尬舞，他们还教孩子们美国嘻哈。
中大附中信息技术老师郭慧明介绍，MIT科技夏令营已经在中大附中举办了18年，已经成为中大附中科技特色项目，MIT每年暑假选派学生到中大附中进行一周的科技夏令营，全校学生自由报名参加。

初审/龙飞鹏
审核/江燕飞
审核发布/严钦熙